Informes al 4-338-3138.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South. Si vas a
menos de 40 kilómetros en las calles, no te peines.
A menos de 60 en avenidas, no te peines. A menos de
100 en autopistas, no te peines. En esta foto no
salís. A partir del 25 de octubre se va a
intensificar el control del tránsito y
estacionamiento mediante cámaras
fotográficas, grúas y vigilancia policial.
Respetando las leyes, ordenamos el tránsito y
ordenando el tránsito recuperamos la ciudad.
Gobierno de la ciudad.
La radio de la ciudad
presenta Los Palabristas Un programa dedicado a
los escritores. Porque su obra es la única noticia
que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
no no
¿Qué
estará haciendo esta hora mi andina y dulce Rita de
Junco y Capulí? así decía en un verso maravilloso
César Vallejo, en algún tiempo cuando dejó ese
Perú por primera vez, su Perú natal, se fue a París
así como un cholo que fue a descubrir Europa,
pero no podía mirar París porque sus ojos se habían
quedado en su aldea natal donde estaba
precisamente Rita, ¿no? Y entonces ahí es cuando
escribe ese bello texto tan perfecto, ¿no? Que
comienza, ¿qué estará haciendo esta hora? No a
esta hora. ¿Qué estará haciendo esta hora mi
andina y dulce Rita de Junco y Capulí? Ahora que me
asfixia Bizancio y que la sangre corre como un
flojo coñac dentro de mí. Como un flojo coñac
dentro de mí. Claro, los tiempos cambian. De
pronto, a veces, esto se invierte, ¿no? Y Rita, de
pronto, está caminando por Nueva York. Y uno está
por aquí. Esto es Los Palabristas. Estamos dando
comienzo a una nueva edición. Emisión y edición en
simultáneo. porque dada la índole de este
programa, podemos decir que también es una
edición, aquí en la Santa María del Buen Aire, en
esta radio de la ciudad, y desde hace muy poco
tiempo ahora, ampliados a un estudio realmente
maravilloso en el que pasé largas madrugadas
haciendo durante dos años noche abierta de 0 a 5 de
la mañana. y al que vuelvo con la alegría de tener un
espacio más amplio, de poder vencer a los ácaros,
que los ácaros están siempre ahí listos cuando hay
un lugar pequeño. y cuando alguno se olvida y fuma.
En cambio acá tenemos como un estadio de
basketball, de baloncesto, como se dice en
Galicia, en España. Y aquí estamos para que la
palabra se amplíe, para que pueda venir alguna vez
un coro, para que hagamos alguna vez una pieza
radiofónica, que las hay, y seguramente las
haremos en la temporada próxima. Siento que
estamos también por empezar una nueva temporada,
un nuevo ciclo, digamos, o continuar el ciclo en un
horario distinto, y esto será a partir del domingo
5 de noviembre, en el que continuarán los
palabristas dándole sentido dominical, ¿eh? Le
vamos a dar un sentido dominical, vamos a tener un
compacto de dos horas, de 20 a 22, es una buena hora.
Estaremos allí porque hay que recibir, hay que
esperar a los que vienen, a los que vienen del día,
de la luz, del ruido, del viaje, del gozo, del amor,
de la comilona, de todo. Y hay que ayudarles a pasar
ese Sahara, ese desierto, esas salinas blancas
que es la tarde del domingo. La tarde del domingo es
peor que el lunes. Pero bien, entonces para eso va a
estar el espíritu, para que la gente se olvide de la
materia. Y sepa que finalmente eso que llega
cansado a la noche, ese aparato humano que llega
cansado, doblegado por el mercado, el ruido, los
costos, el costo de las cosas, la velocidad del
automóvil, todo eso, ¿no? De pronto en ese
silencio de las 20 a las 22... Puede ser que
encuentre en los palabristas cobijo, que no está
mal, que encuentre palabra, que no está mal y que le
haga bien. Porque finalmente esto
no es un lugar de alcohólicos anónimos, no es un...
una posada de camino o nada de eso, un cuartel de
bomberos. No hacemos tampoco una terapia tan
inmensa como para apagar el incendio personal de
nadie, pero sí mimamos tal vez a alguien, lo
hacemos de algún modo, le acercamos algún temblor
que viene de este mundo tan bello como es el mundo de
la palabra. que este gran poeta sueco, Werner
Absenström, cantó en un bello poema cuando le dice
a uno de sus amigos, le dice esto que te voy a leer ya
mismo, y que es
Lo que sobró. Lo que sobró es el poema que él
precisamente Werner Abspenström, que así se
llama, leyó en la última noche del año 70, un poema
de año nuevo para la radio lo llamó él, y dice así, lo
que sobró. Hay estas propiedades... Después de
haberte dividido y haberle dado a la nación su
parte legal y a la clase su parte solidaria, y al
trabajo lo que exige el patrón, y a los partidos y
asociaciones lo que exigen tus convicciones,
queda un trozo de ti, el trocito más pequeño, el
retal, eso que en las tiendas se suele tirar en la
caja revuelta de la igualdad para venderlo en
rebajas, no porque sea peor, sino porque sobró.
Sí, eso que sobró, eso que quedó ahí tirado en tu
interior, entre los cascotes de nuestros sueños,
en un mundo no dividido. Estar presente,
integrarse, como si fuese la hierba que curó hasta
las heridas de la propia muerte. ¿Cómo
interpretar entonces la soledad que a menudo se
vislumbra en tus ojos como un parpadeante farol?
Alguien anda por ahí pintando con vacilante letra
de principiante la palabra vivid. Después de un
tiempo llega un hombre al servicio de la ciudad y la
borra, como si fuese una inmoralidad y no un
infantil recordatorio de algo que había sobrado,
una tosca traducción nueva de algo que se había
dicho mejor hace dos mil años. Mirad los lirios del
campo. Pero aquellos lirios tenían sus raíces en
una tierra no contaminada, que se sentía segura en
manos de un creador, cuyas características se
fueron desvaneciendo hasta que únicamente quedó
el misterio. Lo que admiro en ti es tu buena
disposición para vivir dividido, sin la promesa
siquiera de que el sol irá a su trabajo la mañana
siguiente. Tiene que haber una fuerza
desatendida dentro de ti, un argumento secreto,
un emisor y receptor que está mejor informado
sobre el sentido de la vida y las posibilidades del
mundo que tú mismo. A la luz del día, entre gentes
que presumen de su sentido de la realidad como un
boxeador de su desbordante musculatura, uno se
cuida de sacar la conversación sobre fuentes
invisibles. en la oscuridad aparecen con mayor
claridad, a medianoche es cuando se oyen con mayor
claridad, en la noche del solsticio de invierno,
cuando las lechuzas levantan el vuelo y se
deslizan planeando la corta distancia que separa
las ruinas de la tierra y las nuevas
construcciones. Werner Aspenström, 1918-1997,
en poema de Año Nuevo para la Radio. que hace esta
defensa de la noche, de la luz de la noche, a la que
tan hondamente cantara Fernando Pessoa y que
podemos escuchar enseguida.
Vuélveme humano, oh noche, vuélveme fraternal y
solícito. Solo humanitariamente es como se puede
vivir. Solo amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Solo así, ay de mí,
solo así se puede vivir. Solo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil, ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra, una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres solo la ausencia de
la luz, tú que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flébil. Tú,
líquidamente. Aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, Tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
Ven.
Amén.
en
Lisboa sobre el mar, marcas nuevas mandé a hablar.
Ay, mía señora amiga,
en Lisboa sobre el mar, barcas nuevas mandé
y pasé.
¡Gracias
por
ver el
video!
Ay, mi señor, venid. Ay,
mi señor, venid.
El Esposo de Dios.
Barcas no bastan
de labrar
el mar,
Ay, mi señor, mira,
barcas nomás mandé y pasé,
en homaras mandé.
Ay, mi Señor,
venida. Ay, mi Señor, venida.
Fleville, dice Fernando Pessoa en un momento de la
noche, Fleville que es lo que es digno de ser
llorado, eso es Fleville, sinónimo de triste, y
este es un poema que nos acompaña siempre porque
tiene una gran sinonimia con los palabristas. Los
palabristas que esta noche recibe a Osvaldo
Ballina, con quien hace mucho tiempo tuvimos una
conversación que en este entreacto recordábamos
en Radio Belgrano, cuando los palabristas o lo que
fue su antesala, Noche Abierta, salía por
Belgrano y en otras épocas, en tiempos en que era
muy duro hacer radio. En cambio ahora tiene esta
levedad que le pertenece a este arte nada menor.
Tomar la poesía y llevarla de la mano o que la poesía
te tome de la mano y te lleve. De algún modo este es el
mandato que Osvaldo Ballina le ha dado a su vida. Y
de algún modo, con fines, el viaje, que son dos de
sus últimos libros, de varios que ya citaré, dos de
sus últimos libros ya denotan al Ulises, que es
también el Ulises que nos acompaña con su mirada en
la música de los palabristas, Este Osvaldo
Gallina, que es platense, ¿no? Sí, sí, sí. ¿Pero
platense de origen? Sí, no, yo nací en la plata.
Porque da la impresión de que un viajero como vos,
como nos nace en todas partes un poco, ¿no? Sí,
bueno, ese es un poco el destino del poeta, ¿no? Es
difícil. de reconocerse en un lugar, ¿no? Es
decir, uno al final, a través de la palabra, ese,
como diría Herderlin, el bien más peligroso que
tiene el hombre, al final termina teniendo raíces
por todo el mundo. Lo que nace de una actitud
cívica, digamos, de un nacimiento, al final se
transforma en un nacimiento dentro de la palabra y
esa palabra nos va transportando por todos lados.
Y la llevamos sobre el hombro, en los ojos, en el
corazón, permanentemente. Es la patria. Así de
sencillo. La patria palabrista. La patria
palabrista,
tal cual. Osvaldo, en esa niñez... ¿Hubo
ya una vocación en esa adolescencia por la poesía?
Claro. ¿O esto fue un asunto ya más de adulto
cuando...? No, no, no, no. La poesía es como un
estallido, ¿no? Entonces tiene... Sus
estallidos ocurren... Quizás fue en el momento
más inoportuno, que es en la adolescencia. porque
es el momento de la gran confusión, ¿no? Como diría
George Jadé, el niño recuerda una gran confusión,
¿no? Y es cierto, es decir, cuando uno empezó a
tomar contacto con la palabra en los últimos años
del colegio secundario, el colegio nacional, que
vos seguramente conocerás también, y de pronto se
le cayó encima Rimbaud, Whitman, ¿y qué hacemos
con todo esto? Y ahí empezó ese destino que también
es un exilio, ¿no? Que es la palabra. Era más
atractiva que la física y la estática gráfica,
¿no? Y que la química, toda esa literatura que nos
acerca. Sí, esas también son formas de poesía a la
cual yo no he tenido acceso, pero reconozco que son
formas de poesía. Creo que Peixoto tiene un texto,
¿no? Así es. Que dice, como tal ley, vos de físico,
es tan hermoso como tal cosa, nada más que la gente
no se dé cuenta. Pero bueno, es un tipo de poesía
como te ocurrirá a vos, a todas, al cual yo no tengo
acceso. Es una poesía maravillosa, ¿no? Yo tengo
acceso modestamente a esta poesía. Pero hay
varios tipos de poesía, ¿no? Varios tipos de
poesía. Un filósofo, un poeta, un astrónomo. Es
una poesía todo eso. Es el germen, yo creo que es la
esencia del... El hecho poético como hecho
creativo es común a todas las cosas. a la ciencia, a
todas las humanidades. ¿Por qué siendo tan común
como es realmente de fondo de suyo, es tan
imposible hacer poética a la sociedad?
Bueno...
Yo te había comentado, así, cosas que vos sabés muy
bien, pero sabés decir a mí, pero vos lo sabés mejor
que yo esto. Es decir, decíamos que te había
comentado lo de hecho de que la palabra era el bien
más peligroso, decía Herderling, ¿no? Que eso
mereció todo un estudio de Heidegger. Bueno, la
palabra yo creo que es la cosa también más
peligrosa que tiene el hombre en este momento
porque le ayuda... No lo ayuda, es decir, lo obliga
a enfrentarse consigo mismo. Esta es una sociedad
que no quiere enfrentarse consigo misma. Es una
sociedad que dejamos correr las cosas. Entonces
la poesía te rincona. Te pone en un rincón, te dice,
dime quién sos, qué querés. Son preguntas muy
difíciles de contestar en este momento. También,
por ejemplo, ya que me hemos hablado de la ciencia,
yo me acuerdo de un poema de Guillermo Boido, que es
físico, creo, que decía, la poesía no se vende
porque la poesía no se vende. No se vende, decía
Guillermo. Bueno, eso es así. En una sociedad en
que todo es consumo, esto es la libertad, es la
libertad absoluta. Creo que no hay cosa que
amenace más a la gente en este momento que tener la
libertad absoluta. Y eso es la poesía, la libertad
absoluta. Es el supremo peligro o el supremo
paraíso. Qué bueno. Estás en el mismo entusiasmo
de Hölderlin, ese entusiasmo griego por la
palabra y eso hace bien,
¿no? Acá no hay términos medios, ¿no? Es decir, la
palabra no tiene términos medios. Es como la
poesía. La novela, el ensayo, el cine, etc., puede
tener consumidores. La poesía no tiene
consumidores, tiene lectores. No en vano viene
desde el paleolítico, ¿no? Esto lo está diciendo
en los palabristas Osvaldo Ballina, que nació en
La Plata en 1942. que es poeta y a la vez traidor,
porque es traductor. Indefectiblemente. Que
tiene entre su obra El día mayor, en el 71, Esta
única esperanza contra todo, en el 73, Es
temprano, en el 73 también, Aún tengo la vida, en el
75, En tierra de uno, en el 77, Caminante en Italia,
en el 79, Diario veneciano, en el 82... Ceremonia
diurna, en el 84. La poesía no es necesaria, en el
86. La vida, la más bella, en el 88. Sol que ocupa el
corazón, en el 91. Sondas, en el 92. Estamos vivos y
vamos a vivir, que es una recopilación. Final del
estante, verano del incurable, con fines. Si yo
quitase las fechas y dijese el día mayor, esta
única esperanza contra todo. Es temprano, aún
tengo la vida en tierra de uno. Caminante en
Italia, diario veneciano, ceremonia diurna. La
poesía no es necesaria. La vida, la más bella. Sol
que ocupa el corazón. Sondas. Estamos vivos y
vamos a vivir. Final del estante, verano del
incurable, confines. Este es un poema que Osvaldo
Ballina no sabe, que tiene oculto, entra en la
contraportada de este libro que se llama El viaje,
y que tiene como una bellísima textura que casi
parece la luna, pero no es talco esto, ¿no?, que
es... Esto es una foto que tomó mi mujer del cráter
del Etna, el piso. Tomó eso ampliado. Del cráter
del Etna. Del cráter del Etna, en un viaje que
hicimos en Sicilia. Así que el cráter del Etna se
parece un poco a la Luna, de algún modo, ¿no? Es como
se ve, ¿no? tomar la poesía y llevarla de la mano, o
que la poesía te tome de la mano y te lleve. Eso dice
Osvaldo Ballina. Estamos en los palabristas.
Quiero agradecer a Estela Arana, que sigue
nuestro programa y gusta de nuestra música. Hay un
tema que se llama tango a Ébora, que hemos pasado
alguna vez y que hizo famoso Lorena McKennith, que
es una irlandesa que canta muy suavemente. Ese
mismo tema se llama en turco, Kok Usar Larda, y lo
canta Fahir Pekin. Atacogulu, que es algo así como
la Mercedes Sosa de Turquía, quien yo no conocía y
seguramente la audiencia tampoco. Y este
alimento musical nos viene, y agradecemos
entonces, nos viene por Estela Arana, oyente de
Los Palabristas. Gracias.
no no
Música
Música Música
Música ¡Suscríbete!
La
la la la la La la la la La la
la
La la la la